In the last lesson we began
Dans la dernière session, nous avons commencé
to think about how neurons talk to each other
à réfléchir sur la manière de communiquer des neurones
through the process of chemical synaptic transmission.
grâce au processus de transmission synaptique chimique.
An action potential is initiated at the axon initial segment.
Un potentiel d'action est amorcé au niveau du segment initial de l'axone.
It travels down the axon, reaches pre-synaptic specializations
Il descend en bas de l'axone, atteint les spécialisations présynaptiques
where calcium influx occurs,
où se produit l'afflux de calcium
and that drives neurotransmitter release.
et entraîne la libération du neurotransmetteur.
That, in turn, acts upon receptors in the post-synaptic membrane,
Ceci, à son tour, agit sur les récepteurs dans la membrane postsynaptique,
driving post-synaptic potentials.
entraînant des potentiels postsynaptiques.
In this lesson we're going to take a closer look at what happens
Dans ce cours, nous allons regarder de plus près ce qui se passe
inside the pre-synaptic specialization.
à l'intérieur de la spécialisation présynaptique,
How can the action potential drive neurotransmitter release
la façon dont le potentiel d'action entraîne la libération de neurotransmetteur
on such a fast timescale.
sur une échelle de temps aussi rapide.
There are three key events that need to take place
Trois événements clés doivent avoir lieu
in the pre-synaptic specialization:
dans la spécialisation présynaptique :
first, synaptic vesicles full of neurotransmitter
premièrement, les vésicules synaptiques pleines de neurotransmetteurs
need to dock and be primed to be release-ready
doivent s'amarrer et s'amorcer pour être prêtes à les libérer
in immediate apposition to the pre-synaptic plasma membrane.
dès qu'elles s'apposent à la membrane plasmique présynaptique.
The vesicle then waits until an action potential invades the terminal.
La vésicule attend ensuite jusqu'à ce qu'un potentiel d'action envahisse le terminal.
That, then, drives an increase in calcium concentration
Ceci, alors, entraîne une augmentation de la concentration de calcium
and then in the third step, the increase in calcium drives fusion
et ensuite, dans une troisième étape, l'augmentation de calcium entraîne la fusion
of the vesicular membrane with the plasma membrane,
de la membrane vésiculaire à la membrane plasmique,
thus driving exocytosis of the neurotransmitter
ce qui entraîne l'exocytose du neurotransmetteur
inside the vesicle.
dans la vésicule.
Let's begin by thinking about how calcium rises occur
Commençons par réfléchir à la façon dont l'augmentation du calcium se produit
in the presynaptic bouton.
dans le bouton présynaptique.
The action potential is traveling down the axon,
Le potentiel d'action descend en bas de l'axone,
it reaches swelling where there are many synaptic vesicles present.
il atteint le gonflement où se trouvent de nombreuses vésicules synaptiques.
In addition to these synaptic vesicles,
En plus de ces vésicules synaptiques,
there's also a high concentration of voltage-gated calcium channels.
il y a aussi une forte concentration de canaux calciques tensiodépendants.
Voltage-gated calcium channels are similar
Les canaux calciques tensiodépendants sont semblables
to voltage-gated sodium and potassium channels,
aux canaux sodiques et potassiques tensiodépendants,
except they have a high permeability for calcium,
sauf qu'ils ont une forte perméabilité pour le calcium,
rather than for any other cation.
plus que pour n'importe quel autre cation.
The voltage-gated calcium channels also have a similar voltage dependence,
Les canaux calciques tensiodépendants ont aussi une tensiodépendance similaire.
so if this is our membrane potential across the plasma membrane and the bouton,
Donc, si ceci est notre potentiel de membrane qui traverse la membrane plasmique et le bouton,
and this is the open probability of a calcium channel,
et ceci la probabilité d'ouverture d'un canal calcique,
then at hyper-polarized potentials, the open probability is low,
alors à des potentiels hyperpolarisés, la probabilité d'ouverture est basse,
and then as we get more positive than around -40 mV
et ensuite, alors qu'on atteint des valeurs plus positives que -40 millivolts,
the calcium channels begin to open
les canaux calciques commencent à s'ouvrir
and they can then let calcium flood into the cell.
et ils peuvent alors laisser le calcium pénétrer la cellule.
Remember, there's about 2 millimolar of calcium in the extracellular space,
Rappelez-vous, il y a environ deux millimolaires de calcium dans l'espace extracellulaire,
and at resting conditions, there's about 100 nanomolar of free calcium ions
et dans des conditions de repos, il y a environ 100 nanomolaires d'ions calcium libres
that are present inside the cytosol.
dans le cytosol.
So, there's a strong gradient for calcium to enter
Donc, il y a un gradient élevé pour que le calcium entre
when the open probability of the calcium channel
lorsque la probabilité d'ouverture du canal calcique
increases at depolarized potentials.
augment à des potentiels dépolarisés;
So let's see what happens when an action potential
Voyons voir ce qui se passe quand un potentiel d'action
invades this pre-synaptic specialization?
envahit cette spécialisation présynaptique.
Here we see the action potential in a nerve terminal
Ici, nous voyons le potentiel d'action dans un terminal nerveux.
it has a duration of something like 500 microseconds or one millisecond.
Il dure environ 500 microsecondes ou une milliseconde.
The upstroke, as we know, is driven by the activation
L'augmentation, comme nous le savons est entraînée par l'activation
of the voltage-gated sodium conductances.
des conductances sodiques tensiodépendantes.
The voltage-gated potassium conductances drive the repolarization
Les conductances potassiques tensiodépendantes entraînent
and smaller than those sodium and potassium currents,
la repolarisation et un courant de calcium, plus faible que ces courants sodiques et potassiques
also a calcium current is found in the presynaptic terminal.
se trouve dans le terminal présynaptique.
It's not activated as rapidly
Il n'est pas activé aussi rapidement
as the extremely fast voltage-gated sodium conductances,
que les conductances sodiques tensiodépendantes extrêmement rapides,
so there's some delay before the calcium current turns on.
il y a donc un délai avant que le courant calcique s'active.
It turns out that the peak of the calcium current
Il se trouve que le courant calcique atteint son maximum
is somewhere on the falling phase of the action potential,
quelque part dans la phase de décroissance du potentiel d'action,
so delayed some hundred microseconds or so
et a donc un délai d'une centaine de microsecondes à peu près
from the peak and the onset of the action potential.
depuis le maximum et le début du potentiel d'action.
This influx of calcium, the calcium current flow
Cet afflux de calcium, le courant calcique traverse
through the voltage-gated calcium channels then increases the calcium concentration
les canaux calcium tensiodépendants puis augmente la concentration de calcium
in the immediate vicinity of the synaptic vesicles,
dans les environs immédiats des vésicules synaptiques,
and it's that increase in calcium concentration
et c'est cette augmentation de la concentration en calcium
that directly drives vesicle fusion.
qui entraîne directement la fusion vésiculaire.
It turns out that there's an extremely steep dependence
Il se trouve qu'il y une dépendance extrêmement forte
upon calcium concentration and neurotransmitter release rates.
entre la concentration de calcium et le taux de libération de neurotransmetteurs.
In this graph, which has logarithmic axes in both the X and Y scales,
Sur ce graphique, qui a des axes X et Y selon une échelle logarithmique,
so it's a log-log plot,
donc c'est un repère log-log,
you see a very steep dependence upon the cytosolic calcium concentration
vous voyez une dépendance très forte entre la concentration cytosolique de calcium
inside the nerve terminal, and the release rate,
dans le terminal nerveux et le taux de libération,
the number of vesicles being released per millisecond.
le nombre de vésicules libérées par milliseconde.
You'll see that there's a range of calcium concentrations here
Vous allez voir qu'il y a un éventail de concentrations de calcium ici
that goes from one to ten micromolar.
qui va de 1 à 10 micromolaires.
This is a tenfold increase in calcium concentration,
La concentration de calcium est décuplée,
whereas on the Y axis, you'll see that the release rate increases
alors que sur l'axe Y, vous allez voir que le taux de libération augmente
by a factor of 10,000.
par un facteur de 10 000.
You can plot a line through data points,
Vous pouvez tracer une droite qui passe par les points de données,
and it turns out that there's a nice linear relationship
et il s'avère qu'il y a une relation linéaire nette
between calcium concentration and the vesicle release rate,
entre la concentration de calcium et le taux de libération de la vésicule,
and it has a slope of around four.
qui a une pente d'environ 4.
That's the so-called Hill coefficient, and that tells us
C'est ce qu'on appelle le coefficient de Hill, et cela nous dit
that if there's a tenfold increase in calcium, then there's
que s'il l'augmentation de calcium est décuplée, alors il y a
a ten to the power of four-fold increase in release rate.
une augmentation du taux de libération de 10 puissance 4 :
Ten times calcium, 10,000-fold increased release rate.
Dix fois calcium, multiplication par 10 000 du taux de libération.
Here's the relationship then.
Voici donc la relation.
The release rate goes as a fourth power of the cytosolic calcium concentration
Le taux de libération est la puissance 4 de la concentration cytosolique du calcium
in the nerve terminal.
dans le terminal nerveux.
So increases in calcium irrespective of action potential or membrane potential
Donc, des augmentations en calcium indépendamment
drive neurotransmitter release at resting calcium concentrations
entraînent la libération de neurotransmetteurs à des concentrations de calcium de repos
of around 100 nanomolar, the release rate is very, very small.
d'environ 100 nanomolaires, le taux de libération est très, très bas.
It's nearly negligible.
C'est presque négligeable.
There is still a small amount of vesicles
Il y a une petite quantité de vésicules
that are fusing spontaneously, even at resting levels.
qui fusionnent spontanément, même à des niveaux de repos.
But that release rate increases very dramatically
Mais le taux de libération augmente radicalement
in the presence of calcium,
en présence de calcium,
so calcium is really the direct signal that drives vesicle fusion,
donc le calcium est vraiment le signal direct qui entraîne la fusion vésiculaire,
and it does so in an extremely steep dependence
et il le fait dans une dépendance très forte
where small increases in calcium cause huge changes
où de petites augmentations en calcium peuvent engendrer d'énormes modifications
in neurotransmitter release rates.
des taux de libération du neurotransmetteur.
In order for the calcium to be able to work,
Pour que le calcium puisse être efficace,
there must be calcium-sensitive binding proteins
il faut qu'il y ait des protéines fixatrices sensibles au calcium
that bind the calcium and translate that
qui fixent le calcium et transmettent ceci
into the exocytosis of the synaptic vesicle.
dans l'exocytose de la vésicule synaptique.
In addition, for the process of exocytosis to occur on the 100 microsecond timescale,
De plus, pour que le processus d'exocytose se produise sur une échelle de temps
that's able to couple the calcium signal to vesicle membrane fusion events.
capable de relier le signal calcique à la fusion de la membrane de la vésicule.
Here we see a schematic drawing of a synaptic vesicle
Ici, nous voyons un schéma d'une vésicule synaptique
that's in immediate apposition to the presynaptic plasma membrane.
immédiatement apposée à la membrane plasmique présynaptique.
So these two lines here represent
Donc, ces deux lignes ici représentent
the phospholipid bilayer of the plasma membrane
la bicouche phospholipidique de la membrane plasmique
and the two black lines here around the vesicle
et ces deux lignes noires ici autour de la vésicule
are the phospholipid bilayers of the synaptic vesicle.
sont les bicouches phospholipidiques de la vésicule synaptique.
The membrane of the synaptic vesicle
La membrane de la vésicule synaptique
is almost identical in terms of its composition
est presque identique, dans sa composition,
to the membrane phospholipids of the plasma membrane.
aux phospholipides de la membrane plasmique.
The synaptic vesicle with a diameter of around 40 nanometers
La vésicule synaptique, avec un diamètre d'environ 40 nanomètres
is brought into close apposition with the plasma membrane
est amenée à une apposition étroite avec la membrane plasmique
through the action of three important proteins
grâce à l'action de trois importantes protéines
that form the so-called SNARE complex.
qui forment ce qu'on appelle le complexe SNARE.
The SNARE complex is composed of synaptobrevin
Le complexe SNARE est composé de synaptobrévine
which is a so-called vesicular SNARE;
qui est ce qu'on appelle un SNARE vésiculaire ;
syntaxin, which is a plasma membrane SNARE;
de syntaxine, qui est SNARE de membrane plasmique ;
and SNAP-25 that's closely associated to syntaxin.
et de SNAP25 qui est étroitement associée à la syntaxine.
Through binding to each other with very strong strength,
En se fixant très fermement les unes aux autres,
they pull the plasma membrane and the vesicle membrane
elles tirent sur la membrane plasmique et la membrane vésiculaire
into extremely close apposition with each other.
et les apposent très étroitement entre les unes aux autres.
It may, in fact, be that there's already a pre-bound
Il se peut, en fait, qu'il y ait déjà un pré-lien
where the inner leaflet of the plasma membrane
où le feuillet interne de la membrane plasmique
is already in continuum with the outer leaflet
est déjà en continuum avec le feuillet externe
of the plasma membrane of the synaptic vesicle membrane.
de la membrane plasmique de la membrane de la vésicule synaptique.
So this would then be the release-competent primed vesicle
Donc, ceci serait alors la vésicule amorcée capable de libérer le neurotransmetteur
ready to be released.
prête à une libération.
It's brought into close contact with the plasma membrane
Elle est amenée à un contact étroit avec la membrane plasmique
through the action of the SNARE complex,
grâce à l'action du complexe SNARE
and it's waiting for an action potential to come.
et attend l'arrivée d'un potentiel d'action.
The action potential invades,
Le potentiel d'action se répand,
opens the voltage-gated calcium channel,
ouvre le canal calcique tensiodépendant,
calcium floods in, and calcium then binds to the calcium sensor synaptotagmin
le calcium entre et se fixe à la synaptotagmine, capteur de calcium,
and other vesicle-associated protein.
et d'autres protéines liées à la vésicule.
Synaptotagmin has five binding sites for calcium
La synaptotagmine a cinq zones de fixations pour le calcium
and when calcium binds to it, it changes its conformation quite dramatically.
et lorsque le calcium s'y fixe, cela change sa structure de façon radicale.
It changes the way it interacts with the SNARE proteins
Cela change sa façon d'interagir avec les protéines SNARE
and perhaps also with the phospholipids in the immediate environment.
et peut-être également avec les phospholipides de l'environnement immédiat.
The action of calcium on synaptotagmin opens the fusion pore,
L'action du calcium sur la synaptotagmine ouvre le pore de fusion,
and so, there's an opening that's created
et donc, une ouverture est créée
where the inner leaflet of the synaptic vesicle membrane
à l'endroit où le feuillet internet de la membrane vésiculaire synaptique
becomes continuous with the outer leaflet of the plasma membrane,
s'unit au feuillet externe de la membrane plasmique,
and that creates a pore where the contents of the synaptic vesicle
et ceci crée un pore où le contenu de la vésicule synaptique
are now in continuum with the extracellular space.
est maintenant en continuum avec l'espace extracellulaire
There's a diffusion of the neurotransmitter across the cleft,
Le neurotransmetteur est diffusé à travers la fente
and it can then bind to the post-synaptic receptors
et peut alors se fixer aux récepteurs postsynaptiques
driving post-synaptic potentials.
entraînant des potentiels postsynaptiques.
So the core elements in terms of molecular mechanisms of fusion
Donc, les éléments principaux en termes de mécanismes de fusion moléculaires
are the priming and docking of the event
sont l'amorçage et l'amarrage de l'événement
setting up the vesicle through the SNARE protein
qui préparent la vésicule par l'intermédiaire de la protéine SNARE
so that it's release-competent,
afin qu'elle soit capable de libérer le neurotransmetteur,
and synaptotagmin then acts as a calcium sensor
et la synaptotagmine agit alors comme un capteur de calcium
that converts the action potential and calcium influx
qui transforme le potentiel d'action et l'afflux de calcium
into the vesicle fusion event itself,
en la fusion même de
and all of this occurs on the microsecond timescale.
et tout ceci se produit sur une échelle de temps de l'ordre de la microseconde.
After the neurotransmitter
Après que le neurotransmetteur
has been released from the synaptic vesicle,
ait été libéré de la vésicule synaptique,
the synaptic vesicle is empty,
la vésicule synaptique est vide,
and there's no neurotransmitter left in it.
elle ne contient plus de neurotransmetteur.
Before that synaptic vesicle can be useful again
Avant que la vésicule synaptique puisse servir à nouveau
in terms of releasing neurotransmitter,
en termes de libération de neurotransmetteur,
it must then be refilled.
elle doit être remplie à nouveau.
The refilling process of synaptic vesicles
Le processus de remplissage des vésicules synaptiques
occurs through an ATP dependent process.
se produit grâce à un processus ATP-dépendant.
A so-called vacuolar proton pump an ATPase
Ce qu'on appelle une pompe à protons vacuolaire, une ATPase
uses ATP to pump protons, that is, charged hydrogen atoms,
utilise l'ATP pour pomper des protons, c'est-à-dire des atomes d'hydrogène chargés,
into the vesicle.
et les fait entrer dans la vésicule.
It then becomes acidic inside the synaptic vesicle,
La vésicule s'acidifie alors
and it also becomes positively charged.
et se charge positivement.
And so, just like there's a membrane potential
Et donc, de la même façon qu'il y a un potentiel de membrane
across the plasma membrane,
le long de la membrane plasmique,
there's also a vesicular potential across the synaptic vesicle membrane,
il y a aussi un potentiel vésiculaire le long de la membrane de la vésicule synaptique,
and it's a combination of the acidification
et c'est la combinaison de l'acidification
and the electrical potential here
et du potentiel électrique ici
that gives energy for the vesicular neurotransmitter transporters
qui donne l'énergie aux transporteurs vésiculaires de neurotransmetteur
that then bring neurotransmitter inside the synaptic vesicle.
qui amènent alors le neurotransmetteur dans la vésicule synaptique.
So, this is a glutamatergic synapse, there would be
Donc, ceci est une synapse glutamatergique,
a vesicular glutamate transporter,
il y aurait un transporteur vésiculaire de glutamate,
VGlut present on on individual synaptic vesicles
VGlut sur les vésicules synaptiques individuelles
that then sucks glutamate in
qui aspire alors le glutamate
and concentrates glutamate inside the synaptic vesicle.
et le concentre dans la vésicule synaptique.
When the vesicle is refilled,
Lors que la vésicule est à nouveau remplie,
it then needs to move it into these sites where it can be released.
elle doit alors l'amener dans ces zones où il peut être libéré.
It needs to interact with the SNARE complex.
Elle doit interagir avec le complexe SNARE.
The SNARE complex needs to bring the membranes
Le complexe SNARE doit amener les membranes
into close apposition for each other
à une étroite apposition entre elles
and will then be ready for another action potential
et sera alors prêt pour qu'un autre potentiel d'action
to invade, and release neurotransmitter.
se répande et libère le neurotransmetteur.
There are various ways in which this synaptic vesicle cycle
Il y a diverses manières dont on pense que le cycle de la vésicule synaptique fonctionne.
One way is signaled here.
Une de ces manières est indiquée ici.
This is a so-called Kiss and Run exocytosis
C'est l'exocytose dite Kiss and Run
where there's a brief fusion event, a fusion pore opens,
où il y a une courte fusion, le pore de fusion s'ouvre,
the contents are diffusing out,
le contenu se diffuse
and the empty vesicle then closes, moves aside a little bit,
et la vésicule vide se ferme alors, se déplace un petit peu,
maybe some nanometers away from the plasma membrane,
peut-être à quelques nanomètres de la membrane plasmique,
refuels with neurotransmitter, and then re-docks.
se réapprovisionne en neurotransmetteur et s'amarre à nouveau.
That's called Kiss and Run exocytosis.
C'est ce qu'on appelle l'exocytose Kiss and Run.
And as a possibility, there's so-called Kiss and Stay exocytosis
On a aussi l'exocytose dite Kiss and Stay
where after the vesicle is fused, it simply reseals
où, après que la vésicule ait fusionné, elle se referme
and remains docked and simply replenishes its neurotransmitter content
reste amarrée et se réapprovisionne simplement en neurotransmetteur
while remaining in a docked conformation.
tout en restant en position amarrée.
Finally, another possibility is that this fusion pore enlarges
Finalement, une autre possibilité est que le pore de fusion s'agrandisse
and the membrane gradually
et que la membrane, progressivement,
simply becomes part of the plasma membrane
finisse simplement par faire partie de la membrane plasmique,
so the vesicle fuses completely and then becomes part
ainsi, la vésicule fusionne complètement et finit par faire partie
of the plasma membrane from where it can then be endocytosed
de la membrane plasmique d'où peut alors avoir lieu une endocytose
in a clathrin-dependent manner and then enters into the vesicle cycle.
d'une manière clathrine-dépendante, puis entre le cycle vésiculaire.
The fastest forms of exocytosis and recycling are the so-called
Les formes les plus rapides d'exocytose et de recyclage sont les types de
Kiss and Run and Kiss and Stay types of vesicle recycling
recyclages vésiculaires Kiss and Run et Kiss and Stay
which can occur on the 50 to 100 millisecond timescale.
qui peuvent avoir lieu sur une échelle de temps de l'ordre de 50 à 100 millisecondes.
And so, the whole process here might occur very rapidly
Donc, le processus entier peut avoir lieu très rapidement
and help sustain fast rates of neurotransmitter release if necessary.
et aider à maintenir des taux rapides de libération de neurotransmetteur si nécessaire.
So we've now seen some of the key steps
Donc, nous avons vu quelques-unes des étapes clés
that are able to sustain neurotransmitter release
capables de maintenir la libération des neurotransmetteurs
at these extremely fast rates of 100 microseconds or so
à des taux extrêmement rapides de 100 microsecondes environ
between the invasion of the action potential into the bouton
entre l'invasion du potentiel d'action dans le bouton
and the release of the neurotransmitter.
et la libération du neurotransmetteur.
The key steps are the priming and docking of the vesicle
Les étapes clés sont l'amorçage et l'amarrage de la vésicule
so that it's ready to react in case of calcium concentration increases.
afin qu'elle soit prête à réagir si la concentration de calcium augmente.
So, the SNARE complex forms a key feature in an ATP dependent process
Le complexe SNARE constitue une caractéristique clé d'un processus
and the presynaptic membrane into close apposition with each other.
et la membrane présynaptique en étroite apposition entre elles.
The vesicle then waits there release-ready until a calcium signal appears
La vésicule attend alors là, prête à libérer le neurotransmetteur, jusqu'à l'apparition
driven by the voltage depolarization of the action potential
entraînée par la dépolarisation de la tension du potentiel d'action
as it invades the bouton.
alors qu'il envahit le bouton.
The calcium binds that cell to synaptotagmin,
Le calcium fixe cette cellule à la synaptotagmine
and it's that change in conformation of the synaptotagmin protein
et c'est cette modification dans la structure de la protéine de la synaptotagmine
that allows the vesicle to fuse with the plasma membrane
qui permet à la vésicule de fusionner avec la membrane plasmique
releasing the neurotransmitter content.
et de libérer le neurotransmetteur.
Now, it should be remembered that the exocytosis,
Maintenant, il faut se rappeler que l'exocytose,
the release of a vesicle, is a stochastic process.
la libération d'une vésicule, est un processus stochastique.
A given docked and release-ready vesicle
Une vésicule amarrée et prête à libérer un neurotransmetteur
may have something like a 10% chance of being released
a quelque chose comme 10 % de chances d'être libérée
when an action potential invades the nerve terminal.
quand un potentiel d'action envahit le terminal nerveux.
This means that synaptic transmission is unreliable,
Cela signifie que la transmission synaptique n'est pas fiable,
but it also means that the process can be highly regulated.
mais aussi que le processus peut être fortement régulé.
We can increase the efficacy of the synaptic transmission by, say,
Nous pouvons augmenter l'efficacité de la transmission synaptique en, disons
increasing the amount of calcium influx into the terminal
augmentant le volume de l'afflux de calcium dans le terminal
or we can also decrease the amount of neurotransmitter release.
ou nous pouvons aussi diminuer la quantité de neurotransmetteurs libérés.
It's that ability to regulate synaptic transmission
C'est cette capacité à réguler la transmission synaptique
that's thought to be extremely important.
qu'on pense être très importante.
And so, in the next slides we'll take a little look
Donc, dans les prochaines slides, nous allons regarder
at how one might regulate neurotransmitter release.
comment on pourrait réguler la libération du neurotransmetteur.
The first, and perhaps most obvious way
La première façon, et peut-être la plus évidente
in which we can control neurotransmitter release
pour contrôler la libération du neurotransmetteur
is by controlling the amount of calcium that enters into the nerve terminal.
est en contrôlant la quantité de calcium qui entre dans le terminal nerveux.
You'll remember that we have an extremely steep dependence of calcium
Vous vous rappelez qu'il y a une dépendance très forte de calcium
where if calcium goes from one to ten micromolar,
où, si le calcium augmente de 1 à 10 micromolaires,
then we go from release rates of 0.1 to 1,000
alors les taux de libération augmentent de 0,1 à 1 000,
so a factor of 10,000 increase in calcium
donc un facteur de 10 000 d'augmentation en calcium
and typically during an action potential invading the nerve terminal,
et typiquement, pendant qu'un potentiel d'action envahit le terminal nerveux,
we think that we're reaching something like 10 micromolar of calcium.
on pense qu'on attend quelque chose comme 10 micromolaires de calcium.
So by increasing or decreasing the amount of calcium we can also
Donc, en augmentant ou diminuant la quantité de calcium, nous pouvons aussi
increase or decrease the amount of neurotransmitter being released.
augmenter ou diminuer la quantité de neurotransmetteurs libérés.
There's an extremely steep dependence
Il y a une dépendance extrêmement forte
that will go with the fourth power of calcium.
qui donne une puissance 4 de calcium.
So small changes in calcium can give rise to very big changes in the amount released
De petits changements au niveau du calcium peuvent engendrer des changements
So how do we change the amount of calcium that comes into the presynaptic terminal?
Comment modifions-nous la quantité de calcium qui entre dans le terminal présynaptique ?
Well, there are two obvious ways.
Il y a deux manières évidentes.
We can change the action potential waveform.
Nous pouvons changer la forme de l'onde du potentiel d'action.
So if the typical action potential has a duration of 500 microseconds,
Le potentiel d'action type a une durée de 500 microsecondes,
the calcium influx occurs during the repolarization
l'afflux de calcium se produit durant la repolarisation
and by the time the membrane potential is hyperpolarized,
et avant que le potentiel de membrane ne soit hyperpolarisé,
the calcium influx has come to an end.
l'afflux de calcium est terminé.
So, by increasing the duration of the action potential
Donc, en augmentant la durée du potentiel d'action
we can then increase the amount of calcium influx that occurs,
nous pouvons augmenter le volume de l'afflux de calcium
and thus, we increase the amount of neurotransmitter release.
et ainsi augmenter la quantité de neurotransmetteurs libérés.
That can be done by regulating potassium channels.
On peut le faire en régulant les canaux potassiques.
So potassium channels govern the repolarization phase
Les canaux potassiques contrôlent la phase de repolarisation
of the action potential,
du potentiel d'action,
and if we simply reduce the amount of potassium current,
et si nous réduisons simplement le volume du courant potassique,
then we'll delay the action potential waveform
alors on ajoute un délai à la forme de l'onde du potentiel d'action
and we'll increase calcium influx into the presynaptic terminal,
et nous allons augmenter l'afflux de calcium dans le terminal présynaptique,
and hence, increase neurotransmitter release.
et donc augmenter la libération de neurotransmetteurs.
That's one way in which neurotransmitter release
Il y a une façon de libérer les neurotransmetteurs
is really being regulated physiologically.
vraiment régulée physiologiquement.
Another obvious way is by acting
Une autre façon évidente est d'agir
on the pre-synaptic calcium channels themselves.
sur les canaux calciques présynaptiques eux-mêmes.
Increasing the open probability
Augmenter la probabilité d'ouverture
or increasing the voltage dependence of these calcium channels
ou la tensiodépendance de ces canaux calciques
will, of course, increase the amount of calcium
va, bien sûr, augmenter la quantité de calcium
that floods into the pre-synaptic membrane,
qui pénètre dans la membrane présynaptique,
and that's another way that's used heavily inside the nervous system
et il existe une autre façon très utilisée dans le système nerveux
to regulate neurotransmitter release.
pour réguler la libération de neurotransmetteur.
Other possibilities in terms of regulating neurotransmitter release
D'autres possibilités en termes de régulation de libération de neurotransmetteurs
are, of course, how much neurotransmitter is actually inside a synaptic vesicle.
concernent, bien sûr, combien de neurotransmetteurs
That's controlled in part by the proton pumps
Ceci est contrôlé, en partie, par les pompes à protons
that give rise to the gradients that drive the uptake of the neurotransmitter
qui engendrent les gradients qui entraînent l'intégration du neurotransmetteur
into the synaptic vesicle,
dans la vésicule synaptique,
and so, you can change the efficacy of the proton pumping
et donc, on peut modifier l'efficacité de la pompe à protons
or the efficacy of the neurotransmitter transporters.
ou l'efficacité des transporteurs de neurotransmetteurs.
Both of those are used to some extent to regulate neurotransmitter content
On les utilise toutes les deux dans une certaine mesure pour réguler le contenu
inside synaptic vesicles.
du neurotransmetteur dans les vésicules synaptiques.
And although synaptic vesicles
Et même si les vésicules synaptiques
typically have a size of something like 40 nanometers,
mesure habituellement environ 40 nanomètres,
there's also some variance.
il y a aussi des différences.
So there are some bigger vesicles and some smaller vesicles,
Donc, il y a des vésicules plus grandes et des vésicules plus petites,
so that's another way in which one can control
c'est une autre façon de contrôler
the amount of neurotransmitter that's being released.
la quantité de neurotransmetteurs libérés.
Presumably, a big vesicle would have
Vraisemblablement, une grande vésicule aurait
more neurotransmitter content than a small vesicle.
plus de neurotransmetteurs qu'une petite vésicule.
Another key way in which one can release different amounts of neurotransmitter
Une autre manière clé de libérer différentes quantités de neurotransmetteurs,
is by controlling the amount of vesicles
c'est en contrôlant la quantité de vésicules
that are being released in response to calcium.
libérées en réponse au calcium.
So the complex
Donc la machinerie complexe
machinery associated with the docked synaptic vesicle
associée à la vésicule synaptique amarrée ici
here and the calcium channel
et le canal calcique
can then change its composition in terms of what proteins are present,
peut alors changer sa composition en termes de protéines présentes,
what isoforms, there are many different isoforms
d'isoformes, il y a beaucoup d'isoformes différentes
of these different proteins, so for example,
de ces différentes protéines, par exemple,
synaptotagmin has something like 15 different genes that code for it
la synaptotagmine a environ 15 différents gènes qui l'encodent,
and they're expressed differentially at different synapses.
et qui sont exprimées différentiellement au niveau de différentes synapses.
Equally, there can be phophorylation events,
De la même façon, il peut y avoir des phosphorylations,
so that can change the structure of these different proteins,
et ceci peut changer la structure de ces différentes protéines,
and maybe even the physical arrangement,
et peut-être même l'agencement physique,
whether the calcium channels are close to the synaptic vesicles or far away
selon que les canaux calciques sont proches des vésicules synaptiques ou très éloignés,
can make a big difference to whether the calcium is likely to drive
cela peut avoir un impact important sur la probabilité que le calcium
a lot of neurotransmitter release
entraîne beaucoup de libérations
or whether the probability will rather be lower.
ou, au contraire, en entraîne moins.
So we can change the release probability and its sensitivity, of course, to calcium
On peut modifier la probabilité de libération du calcium et sa sensibilité
and that's a key way
et c'est une manière clé
in which neurotransmitter release is regulated physiologically.
où la libération de neurotransmetteurs est régulée physiologiquement.
Equally, of course, it's possible to change the number of vesicles
De la même façon, bien sûr, il est possible de changer le nombre de vésicules
that are present on the pre-synaptic specialization.
présentes dans la spécialisation présynaptique.
So if we only have one vesicle that's there
Donc, si nous n'avons qu'une seule vésicule, ici,
and it has a 10% chance of being released when an action potential invades,
et qu'elle a 10 % de chances d'être libérée lors de l'invasion d'un potentiel d'action,
we can also put in more synaptic vesicles.
nous pouvons aussi ajouter plus de vésicules synaptiques.
We can simply dock more and more synaptic vesicles,
Nous pouvons simplement amarrer beaucoup d'autres vésicules synaptiques,
put them close to calcium channels,
les placer près de canaux calciques,
and each one of these might then have a 10% chance
et chacune d'entre elles auraient alors 10 % de chances
of being released in response to an action potential,
d'être libérée en réponse à un potentiel d'action,
and clearly, the more vesicles we have that are in the release-ready state,
et à l'évidence, plus nous avons de vésicules prêtes à une libération,
the more likely we are to get neurotransmitter release,
plus nous avons de chances d'obtenir une libération de neurotransmetteurs
and large amounts of it,
en quantité importante,
when an action potential invades the presynaptic terminal.
quand un potentiel d'action va envahir le terminal présynaptique.
So we've now seen the key events responsible
Donc, nous avons vu les événements clés responsables
for coupling an action potential to neurotransmitter release.
du lien entre un potentiel d'action et la libération de neurotransmetteurs.
The depolarization of the bouton causes the activation
La dépolarisation du bouton provoque l'activation
of voltage-gated calcium channels
de canaux calciques tensiodépendants
on the timescale of 100 microseconds or so
sur une échelle de temps de 100 microsecondes environ
from action potential invasion,
depuis l'invasion du potentiel d'action,
calcium rises in the immediate vicinity of the synaptic vesicles
le calcium augmente aux alentours immédiats des vésicules synaptiques
that are release-ready and competent.
qui sont compétentes et prêtes à une libération.
The calcium binds to synaptotagmin,
Le calcium se fixe à la synaptotagmine,
five calcium ions bind to a synaptotagmin molecule,
cinq ions calciums se fixent à une molécule de synaptotagmine,
high affinity, and they then drive the fusion of synaptic vesicle membrane
leur affinité est élevée, et ils entraînent alors la fusion de la membrane
The whole process involves some 50 or so proteins,
Le processus complet implique quelque 50 protéines environ,
all of which play an important role in synaptic release.
toutes jouent un rôle importance dans la libération synaptique.
They can be regulated in a large number of interesting ways
Elles peuvent être régulées par de nombreuses manières intéressantes
that are physiologically important.
physiologiquement importantes.
In the next few lessons we'll consider in more detail
Dans les prochains cours, nous étudierons plus en détail
how the neurotransmitter release is regulated by the action
la façon dont la libération de neurotransmetteurs est régulée par l'action
of other neurotransmitters acting on the nerve terminal,
d'autres neurotransmetteurs qui agissent sur le terminal nerveux,
and also by their recent history of action potential firing
ainsi que par l'histoire récente de la décharge du potentiel d'action
in that nerve terminal.
dans le terminal nerveux.